Análisis y Visualización de Redes Sociales para identificar Bandas Delictivas\\ Analysis and Visualization of Social Networks to identify Criminal Gangs \thanks{Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco - Chubut - Argentina.\\Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca - Argentina.}

### 2022-05-28 Antecedentes.tex
Actualizacion de bib. faltan algunos y reacomodar paginas

Las organizaciones criminales son grupos que operan fuera de la ley, realizando actividades ilegales en beneficio propio y en detrimento de otros individuos o grupos sociales~\cite{ref_article1}. Pueden ser de diverso tamaño y cubrir áreas geográficas variadas, en muchos casos en conflicto con otras organizaciones similares. Una de las características particulares de este tipo de organizaciones es que, al estar enfocadas en actividades ilegales perseguidas por los organismos de seguridad pública, el anonimato y/o la discreción de sus miembros es de vital importancia. Esto requiere estudios de la información existente con el fin de identificar los criminales y realizar acciones apropiadas para la prevención del delito.

>>>>

Las organizaciones criminales son grupos que operan fuera de la ley, realizando actividades ilegales en beneficio propio y en detrimento de otros individuos o grupos sociales~\cite{finckenauer2005problems}. Pueden ser de diverso tamaño y cubrir áreas geográficas variadas, en muchos casos en conflicto con otras organizaciones similares. Una de las características particulares de este tipo de organizaciones es que, al estar enfocadas en actividades ilegales perseguidas por los organismos de seguridad pública, el anonimato y/o la discreción de sus miembros es de vital importancia. Esto requiere estudios de la información existente con el fin de identificar los criminales y realizar acciones apropiadas para la prevención del delito.

### 2022-05-28 marco-trabajo.tex
Actualizacion de bib. faltan algunos y reacomodar paginas

En el marco de trabajo se ha optado por investigar en base al análisis criminal de redes delictivas en el Ministerio Público Fiscal del Chubut ~\cite{ref_article30}, perteneciente al Poder Judicial de la provincia.

@@

Actualmente nos encontramos trabajando en la incorporación de herramientas de visualización de información que permitirán ver en modo gráfico lo que hoy se muestra en grillas, y listados, potenciando el análisis que realizarán luego los especialistas. Desde el análisis criminal, se puede realizar un perfilamiento relacional para la persecución penal, a través de la vinculación de "compañeros" de delitos y de redes sociales; a fin de identificar si forman parte de una banda o alguna organización criminal mayor~\cite{ref_article31}. En este sentido los analistas de redes sociales utilizan dos tipos de herramientas matemáticas para representar información sobre los patrones de relaciones entre actores sociales: matrices y grafos, de gran ayuda visual cuando se trabaja con una gran cantidad de registros.

>>>>

En el marco de trabajo se ha optado por investigar en base al análisis criminal de redes delictivas en el Ministerio Público Fiscal del Chubut ~\cite{MPFChubutPaginaWeb}, perteneciente al Poder Judicial de la provincia.

@@

Actualmente nos encontramos trabajando en la incorporación de herramientas de visualización de información que permitirán ver en modo gráfico lo que hoy se muestra en grillas, y listados, potenciando el análisis que realizarán luego los especialistas. Desde el análisis criminal, se puede realizar un perfilamiento relacional para la persecución penal, a través de la vinculación de "compañeros" de delitos y de redes sociales; a fin de identificar si forman parte de una banda o alguna organización criminal mayor~\cite{rua2020perspectiva}. En este sentido los analistas de redes sociales utilizan dos tipos de herramientas matemáticas para representar información sobre los patrones de relaciones entre actores sociales: matrices y grafos, de gran ayuda visual cuando se trabaja con una gran cantidad de registros.

### 2022-05-28 propiedades-red.tex
Actualización con Diego en DIT. Se comienza con la bibliografia en bib
Actualizacion de bib. faltan algunos y reacomodar paginas

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\linewidth]{grafo-30000-completo.png}
	\caption{Grafo obtenido del Sistema Coirón. Más de 30000 personas con más casos y sus relaciones (con los siguientes criterios: involucradas en más de un caso con rol de imputado, sospechoso o denunciado; se incluyen personas fallecidas, menores y personas jurídicas)} 
	\label{fig:grafocompleto}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\subfigure[Top 10000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-10000-completo.png}
			%\caption{fig1}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 1000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-1000-completo.png}
			%\caption{fig2}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 100.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-100-completo.png}
			%\caption{fig3}
		\end{minipage}
	}%
	\centering
	\caption{ Personas en más casos, con la inclusión de sus grupos de pertenencia particulares.}
	\label{fig:grafosCompletos}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\linewidth]{grafo-10-completo.png}
	\caption{10 personas con más casos en Coirón, con sus relaciones} 
	\label{fig:grafoTop10}
\end{figure}
\subsubsection{Centralidad de Grado} La centralidad de grado es una de las medidas más simples de centralidad. En esta se mide el número de enlaces o conexiones que tiene un nodo con los demás nodos pertenecientes a un grafo. Cuando se aplica un análisis de este tipo pueden determinarse diferentes medidas. Por ejemplo, en redes sociales podemos medir el grado de entrada de un nodo como la popularidad o preferencia que posea y la salida definirla como un indicador de sociabilidad. En nuestro caso de estudio, los miembros de las bandas delictivas modifican dinámicamente sus relaciones con otros miembros de la red, lo que resulta en un cambio de su rol e importancia. Una serie de medidas de centralidad de grado pueden ayudar a identificar estos cambios. Estas estadísticas se pueden utilizar para filtrar la vista de la red en función del valor de un nodo específico y resaltar su posición dentro de la red. El grado de centralidad en nuestro grafo se definirá entonces como el número de enlaces directos que tiene un delincuente. Un nodo con un alto grado puede verse como un "centro", un nodo activo e importante en la red~\cite{ref_article32}.
\subsubsection{Transitividad} El coeficiente de agrupamiento (transitividad) de un gráfico mide el grado de conexión de una red. Altos coeficientes de agrupamiento significan la presencia de un alto número de triángulos en la red. Es bien conocido en la bibliografía~\cite{ref_article34} que las redes sociales muestran valores altos del coeficiente de agrupamiento cuando reflejan la estructura social subyacente de los contactos entre amigos/conocidos. Además, los valores altos del coeficiente de agrupamiento local se consideran un indicador confiable de los nodos cuyos vecinos están muy bien conectados y entre los cuales puede fluir una cantidad sustancial de información.

>>>>

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\linewidth]{grafo-30000-completo.png}
	\caption{Más de 30000 personas con más casos y sus relaciones.} 
	\label{fig:grafocompleto}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\subfigure[Top 10000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-10000-completo.png}
			%\caption{fig1}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 1000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-1000-completo.png}
			%\caption{fig2}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 100.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-100-completo.png}
			%\caption{fig3}
		\end{minipage}
	}%
	\centering
	\caption{ Personas en más casos, con la inclusión de sus grupos de pertenencia particulares.}
	\label{fig:grafosCompletos}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\linewidth]{grafo-10-completo.png}
	\caption{10 personas con más casos en Coirón, con sus relaciones} 
	\label{fig:grafoTop10}
\end{figure}

\subsubsection{Centralidad de Grado} La centralidad de grado es una de las medidas más simples de centralidad. En esta se mide el número de enlaces o conexiones que tiene un nodo con los demás nodos pertenecientes a un grafo. Cuando se aplica un análisis de este tipo pueden determinarse diferentes medidas. Por ejemplo, en redes sociales podemos medir el grado de entrada de un nodo como la popularidad o preferencia que posea y la salida definirla como un indicador de sociabilidad. En nuestro caso de estudio, los miembros de las bandas delictivas modifican dinámicamente sus relaciones con otros miembros de la red, lo que resulta en un cambio de su rol e importancia. Una serie de medidas de centralidad de grado pueden ayudar a identificar estos cambios. Estas estadísticas se pueden utilizar para filtrar la vista de la red en función del valor de un nodo específico y resaltar su posición dentro de la red. El grado de centralidad en nuestro grafo se definirá entonces como el número de enlaces directos que tiene un delincuente. Un nodo con un alto grado puede verse como un "centro", un nodo activo e importante en la red~\cite{carley2006destabilization}.
\vspace{-10pt}
\subsubsection{Transitividad} El coeficiente de agrupamiento (transitividad) de un gráfico mide el grado de conexión de una red. Altos coeficientes de agrupamiento significan la presencia de un alto número de triángulos en la red. Es bien conocido en la bibliografía~\cite{wasserman1994social} que las redes sociales muestran valores altos del coeficiente de agrupamiento cuando reflejan la estructura social subyacente de los contactos entre amigos/conocidos. Además, los valores altos del coeficiente de agrupamiento local se consideran un indicador confiable de los nodos cuyos vecinos están muy bien conectados y entre los cuales puede fluir una cantidad sustancial de información.

### 2022-05-28 sna.tex
Actualizacion de bib. faltan algunos y reacomodar paginas

Una red social modela individuos como nodos, vinculados entre sí por arcos o aristas que representan las relaciones entre esos individuos. El estudio de estas redes es importante porque se enfoca en la abstracción de las relaciones humanas sobre uno o más aspectos particulares ~\cite{ref_article2}~\cite{ref_article3}. De esta manera, las redes conforman estructuras de grafos en las cuales es posible identificar diversas propiedades, tales como la relevancia o la importancia relativa de los nodos individuales en función de las conexiones existentes o el flujo de información. Según Sage~\cite{ref_article4} , existen cuatro pilares fundamentales del análisis de redes: el reconocimiento de la importancia de las relaciones sociales entre los individuos, la recolección y análisis de datos sobre estas relaciones, la importancia de la representación visual de estos datos y la necesidad de modelos matemáticos y computacionales que expliquen los patrones de conexión entre los individuos.

En particular, la vinculación entre el estudio de las redes sociales y la investigación criminal ha sido encarada por varios autores. A mediados de los 70 se utilizaban modelos básicos para establecer y cualificar las relaciones entre individuos o actores de un escenario particular, definiendo grafos de acuerdo a la información recolectada ~\cite{ref_article5}, pero el procesamiento era mayoritariamente manual y con varias etapas de refinamiento y valoración de datos. Esta es la que según Klerk en ~\cite{ref_article6} sería la primera generación de análisis de redes en criminalística. La segunda generación involucra el uso de herramientas computacionales que automatiza parte de la tarea de registro y estructuración de datos. Estas herramientas además aumentaron notoriamente la cantidad de datos que se pueden analizar, haciendo mucho más ágil su registro y consulta. La tercera y actual generación establece la definición de modelos y técnicas matemáticas para la generación de nuevo conocimiento, como la identificación de posiciones de poder e influencia o la calidad de potenciales testigos o informantes. Métricas como la centralidad de un nodo en un grafo son especialmente útiles en este escenario.

Uno de los trabajos más importantes al respecto es el de Krebs ~\cite{ref_article7}, en donde se identifica una parte de la red de terroristas que fue responsable de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York. Aquí identifica agrupaciones de individuos que se conectan entre sí por los pilotos responsables del secuestro de las aeronaves. Otros estudios similares han sido efectivos en consecuencia ~\cite{ref_article8}~\cite{ref_article9}~\cite{ref_article10}.  Por otro lado, el análisis de redes sociales ha cobrado también interés en la investigación criminal tradicional como las estructuras de la mafia o el narcotráfico ~\cite{ref_article11}~\cite{ref_article12}~\cite{ref_article13}~\cite{ref_article14}~\cite{ref_article15}. Estudios como el de Malm ~\cite{ref_article16} han permitido identificar roles en la cadena de suministros para la fabricación de drogas ilícitas, lo que acarrea diferentes riesgos penales para cada uno de los colaboradores. Otros estudios se enfocan en el uso del análisis de las redes sociales para otras actividades criminales, como el tráfico ilícito de arte ~\cite{ref_article17}, el lavado de dinero ~\cite{ref_article18}~\cite{ref_article19}, corrupción policial ~\cite{ref_article20} y bandas juveniles ~\cite{ref_article21}~\cite{ref_article22}. Existen también líneas de investigación en la disciplina referente al cibercrimen ~\cite{ref_article23}~\cite{ref_article24}~\cite{ref_article25}. Es claro entonces que el análisis de redes sociales puede ser aplicado a un amplio rango de actividades criminales y ha demostrado modelar apropiadamente características propias de las organizaciones ilegales, asistiendo a la prevención del delito y al diseño de políticas adecuadas para enfrentar estas actividades.

@@

El análisis y exploración de estos grandes conjuntos de datos y sus relaciones debe ser asistido por técnicas y herramientas que faciliten este proceso y reduzcan la carga cognitiva que recae sobre los usuarios. En tal sentido, el área de Visualización de Información, en particular la Visualización de Grandes Conjuntos de Datos, busca asistir a los usuarios de tal manera. La aplicación de técnicas visuales para la representación de este tipo de información no es nueva ~\cite{ref_article26}~\cite{ref_article27}~\cite{ref_article28}. También es importante el estudio de las tareas e interacciones que la visualización debe soportar ~\cite{ref_article29}, ya que son estas interacciones las que facilitan la exploración de la visualización de información.

>>>>

Una red social modela individuos como nodos, vinculados entre sí por arcos o aristas que representan las relaciones entre esos individuos. El estudio de estas redes es importante porque se enfoca en la abstracción de las relaciones humanas sobre uno o más aspectos particulares ~\cite{pm2018practical}~\cite{burcher2020social}. De esta manera, las redes conforman estructuras de grafos en las cuales es posible identificar diversas propiedades, tales como la relevancia o la importancia relativa de los nodos individuales en función de las conexiones existentes o el flujo de información. Según Sage~\cite{scott2011sage} , existen cuatro pilares fundamentales del análisis de redes: el reconocimiento de la importancia de las relaciones sociales entre los individuos, la recolección y análisis de datos sobre estas relaciones, la importancia de la representación visual de estos datos y la necesidad de modelos matemáticos y computacionales que expliquen los patrones de conexión entre los individuos.

En particular, la vinculación entre el estudio de las redes sociales y la investigación criminal ha sido encarada por varios autores. A mediados de los 70 se utilizaban modelos básicos para establecer y cualificar las relaciones entre individuos o actores de un escenario particular, definiendo grafos de acuerdo a la información recolectada~\cite{harper1975application}, pero el procesamiento era mayoritariamente manual y con varias etapas de refinamiento y valoración de datos. Esta es la que según Klerk en~\cite{Klerks1999TheNP} sería la primera generación de análisis de redes en criminalística. La segunda generación involucra el uso de herramientas computacionales que automatiza parte de la tarea de registro y estructuración de datos. Estas herramientas además aumentaron notoriamente la cantidad de datos que se pueden analizar, haciendo mucho más ágil su registro y consulta. La tercera y actual generación establece la definición de modelos y técnicas matemáticas para la generación de nuevo conocimiento, como la identificación de posiciones de poder e influencia o la calidad de potenciales testigos o informantes. Métricas como la centralidad de un nodo en un grafo son especialmente útiles en este escenario.

Uno de los trabajos más importantes al respecto es el de Krebs ~\cite{krebs2002mapping}, en donde se identifica una parte de la red de terroristas que fue responsable de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York. Aquí identifica agrupaciones de individuos que se conectan entre sí por los pilotos responsables del secuestro de las aeronaves. Otros estudios similares han sido efectivos en consecuencia ~\cite{medina2014social}~\cite{qin2005analyzing}~\cite{stollenwerk2016taking}.  Por otro lado, el análisis de redes sociales ha cobrado también interés en la investigación criminal tradicional como las estructuras de la mafia o el narcotráfico ~\cite{bouchard2013advances}~\cite{bright2015use}~\cite{giommoni2017illicit}~\cite{morselli2009hells}~\cite{morselli2010assessing}. Estudios como el de Malm ~\cite{malm2011networks} han permitido identificar roles en la cadena de suministros para la fabricación de drogas ilícitas, lo que acarrea diferentes riesgos penales para cada uno de los colaboradores. Otros estudios se enfocan en el uso del análisis de las redes sociales para otras actividades criminales, como el tráfico ilícito de arte ~\cite{bichler2013small}, el lavado de dinero ~\cite{colladon2017using}~\cite{soudijn2014using}, corrupción policial ~\cite{lauchs2011corrupt} y bandas juveniles ~\cite{mcgloin2005policy}~\cite{bichler2014magnetic}. Existen también líneas de investigación en la disciplina referente al cibercrimen ~\cite{decary2014information}~\cite{decary2012social}~\cite{decary2013reputation}. Es claro entonces que el análisis de redes sociales puede ser aplicado a un amplio rango de actividades criminales y ha demostrado modelar apropiadamente características propias de las organizaciones ilegales, asistiendo a la prevención del delito y al diseño de políticas adecuadas para enfrentar estas actividades.

@@

El análisis y exploración de estos grandes conjuntos de datos y sus relaciones debe ser asistido por técnicas y herramientas que faciliten este proceso y reduzcan la carga cognitiva que recae sobre los usuarios. En tal sentido, el área de Visualización de Información, en particular la Visualización de Grandes Conjuntos de Datos, busca asistir a los usuarios de tal manera. La aplicación de técnicas visuales para la representación de este tipo de información no es nueva ~\cite{xu2005criminal}~\cite{feng2019big}~\cite{mathew2021criminal}. También es importante el estudio de las tareas e interacciones que la visualización debe soportar ~\cite{chen2005visualization}, ya que son estas interacciones las que facilitan la exploración de la visualización de información.

### 2022-05-28 visualizacion.tex
se agregaron imagenes de grafos del sistema y se completaron textos sobre las mismas
Actualizacion de bib. faltan algunos y reacomodar paginas

\todo{hablar de vis.js, quizás agregar algo de código}

Para llevar a cabo la visualización del conjunto de datos obtenidos del análisis inteligente anteriormente descripto, se utilizó Vis.js ~\cite{ref_visjs}, una biblioteca o librería de visualización dinámica basada en lenguaje Javascript. La misma está diseñada para que sea fácil de usar, para manejar grandes cantidades de datos dinámicos y para permitir la manipulación y la interacción con los datos. La biblioteca consta de los componentes DataSet, Timeline, Network, Graph2d y Graph3d.

@@

\todo{Agrego ejemplos de código y más comentarios técnicos sobre vis.js?}

>>>>

Para llevar a cabo la visualización del conjunto de datos obtenidos del análisis inteligente anteriormente descripto, se utilizó Vis.js ~\cite{visjsPaginaWeb}, una biblioteca o librería de visualización dinámica basada en lenguaje Javascript. La misma está diseñada para que sea fácil de usar, para manejar grandes cantidades de datos dinámicos y para permitir la manipulación y la interacción con los datos. La biblioteca consta de los componentes DataSet, Timeline, Network, Graph2d y Graph3d.

@@
